# Capstone-IBM-Hacktiv8-Noer-Oriza
A final assignment from the data class in the form of a capstone project — a student development initiative with the theme of Data Classification and Summary Using IBM Granite. The topic I analyzed was energy consumption data (kcal/capita/day) from each province in Indonesia from 2018 to 2024.

Title project: Capstone Project dengan Topik Konsumsi Energi Masyarakat Indonesia Tahun 2018-2024

Project Overview: 
1. bertujuan untuk menganalisis konsumsi energi (kkal/kap/hari) tiap provinsi di indonesia selama 7 tahun
2. dengan latar belakang bahwa Konsumsi energi per kapita per hari (kkal/kap/hari) adalah indikator krusial kesehatan dan kesejahteraan masyarakat. Data ini mencerminkan asupan energi individu, yang terkait erat dengan status gizi dan ketahanan pangan. Di Indonesia, negara kepulauan yang beragam, pola konsumsi energi antarprovinsi dapat sangat bervariasi, mencerminkan perbedaan pembangunan regional. Asupan energi yang tidak memadai (kurang) dapat mengindikasikan masalah ketahanan pangan dan gizi buruk, sementara asupan yang berlebihan (lebih) dapat berkontribusi pada masalah kesehatan seperti obesitas dan penyakit terkait. Oleh karena itu, pemantauan konsumsi energi pada tingkat provinsi sangat krusial untuk mengidentifikasi daerah-daerah yang rentan, merumuskan kebijakan intervensi yang tepat, dan mengevaluasi efektivitas program pembangunan. Konsumsi energi optimal yang direkomendasikan umumnya berada di kisaran 2000-2200 kkal/kap/hari untuk rata-rata populasi dewasa. Angka ini dapat sedikit bervariasi tergantung pada usia, jenis kelamin, tingkat aktivitas fisik, dan kondisi fisiologis lainnya. Pemantauan data ini membantu mengidentifikasi disparitas regional, tren perubahan, dan menjadi dasar perumusan kebijakan gizi, kesehatan, dan pembangunan yang tepat sasaran.
3. permasalahan nya mengacu pada asupan energi yang berbeda-beda tiap provinsi di indonesia, Asupan energi yang tidak memadai (kurang) dapat mengindikasikan masalah ketahanan pangan dan gizi buruk, sementara asupan yang berlebihan (lebih) dapat berkontribusi pada masalah kesehatan seperti obesitas dan penyakit terkait.
4. pendekatan dimulai dari Apa yang akan dianalisis? (Tujuan), Data apa yang dibutuhkan? (Data), Bagaimana data itu akan dikumpulkan? (Pengumpulan Data), Bagaimana data itu akan diolah/dipersiapkan? (Pra-pemrosesan), Metode analisis apa yang akan digunakan? (Analisis), Bagaimana hasil akan disajikan? (Visualisasi/Pelaporan)

Raw Dataset Link: https://data.go.id/dataset/dataset/rata-rata-konsumsi-energi-per-kapita-provinsi-update-tahun-2024

Insight and Findings: berdasarkan analisis menggunakan google colab dengan bantuan IBM Granite Models, hasil yang diperoleh meliputi:
1. Gambaran umum: dataset yang saya analisis memiliki 242 jumlah baris dari konsumsi energi 34 provinsi Indonesia selama 7 tahun dengan kolom No, Kode Provinsi, Nama Provinsi, Tahun, Konsumsi Energi (kkal/kap/hari).
2. Hasil Analisis atau findings: analisis menggunakan IBM granite models dan menunjukkan hasil bahwa rata-rata nasional sebesar 2.068 kkal/kap/hari, konsumsi terendah yaitu 1.696 kkal (papua tengah, 2024), konsumsi terbesar yaitu 2.543 kkal (nusa tenggara barat, 2021), serta standar deviasi/sebaran konsumsi cukup lebar (σ ≈ 139 kkal), artinya ada perbedaan signifikan antar provinsi.
3. Insight dan Rekomendasi: Bila kita plot rata‑rata konsumsi energi tiap tahun (2018–2024), akan tampak kenaikan perlahan dari sekitar 2.045 kkal pada 2018 hingga sekitar 2.090 kkal pada 2024. didapat insight bahwa secara umum, konsumsi energi per kapita harian di Indonesia meningkat tahun ke tahun, meski kenaikannya moderat (~1–2% per tahun). dan rekomendasi nya yaitu perlu investigasi penyebab kenaikan, apakah karena perubahan pola makan, peningkatan ekonomi, atau faktor demografi? dan untuk konsumsi energi rendah bisa diberikan perhatian untuk peningkatan konsumsi agar masyarakat sejahtera. Dari insight table rata-rata grouped top 5 tertinggi diisi oleh provinsi dengan urbanisasi dan pariwisata tinggi, sedangkan top 5 terendah diisi daerah dengan ekonomi lebih terbatas cenderung lebih rendah. didapatkan korelasi kolom tahun dan konsumsi energi mendapatkan korelasi lemah positif (~0.08), konsisten dengan tren kenaikan perlahan.

AI yang dimanfaatkan pada pengerjaan capstone project ini: IBM Granite Models yang digunakan di platform Google Colab Notebook. Penjelasan penggunaannya pertama yaitu untuk membaca dataset yang akan saya analisis yaitu agar CSV dibaca ke DataFrame, lalu eksplorasi data (EDA) meliputi Menampilkan 5 baris pertama, memberi Info tipe data dan nilai kosong, serta analisis statistik deskriptif, lalu meminta untuk mendeteksi Missing Values, lalu Visualisasi Distribusi Fitur Numerik, lalu analisis korelasi, dan terakhir Analisis rata-rata numeric grouped by Nama Provinsi.
